# lotto-optimizer-playground
로또 번호 조합 최적화 프로젝트

문제:
n개의 숫자중에 k개를 뽑는 로또가 있고 적어도 r개를 맞추면 5등이라고 치자
무조건 5등이상이 되기위한 최소 로또 횟수 x는?
 
 
우선 이 문제는 set covering문제의 인스턴스 중 하나임을 알수있음.
그러나 일반적인 set covering 해법을 적용하기에는 유니버스 크기가 너무 큼.
따라서 이 문제만의 고유한 특성들을 찾아내 더 나은 알고리즘을 찾아나가고 싶음




일단 임의의 당첨번호 셋트는 nCk개가 있음
 
이제 내가 로또를 뽑았어.
로또 번호는 a1, a2, a3, ...ak
그러면 이 로또한번이 5등까지 커버칠수있는 당첨번호 세트들
a1,a2,a3 ... ar, a'r+1, a'r+2 ... ak
이 있을것임.
 
 
이제 이렇게 커버친 당첨번호들을 nCk개의 전체 당첨번호 세트에서 마킹한다고 상상해보자
 
이게 무슨 의미일까?
 
nCk개의 당첨번호가 n차원의 공간에 점으로 흩뿌려져있다고 생각해보자
 
로또번호가 x라는 원소를 가지고 있으면 x axis 값이 1인거임
 
예를들어 로또번호 (1, 2, 3, ... k)은 n차원 공간에 P(1, 1, 1,... 1, 0, ...0)점으로 나타남(앞에서부터 차례대로 1이 k개)
 
그러면 각 로또번호는
a1 + a2 + a3 + ... an = k
이라는 평면 위에 있고(ai는 각 차원의 값)
 
이 점들은
a1^2 + a2^2 + a3^2 + ... an^2 = k
이라는 구와 위에서 구한 평면의 교차원의 둘레를 균일하게 등분하는 점들임
 
여기서 주목해야할점은 n-1차원의 원의 둘레를 균일하게 등분한다는 점임
 
 
 
그렇다면 내가 고른 로또가 커버치는 당첨번호들을 이 공간에서 색칠한다고 상상한다면
 
어떤 모양으로 색칠이 될까?
 
 
적어도 r개의 차원에 대해 값이 1로 같은 모든 점들이 색칠되는거임. 이게 기하학적으로 무슨의미지?
 
k-r개의 차원에 대해 값이 1만큼씩 다르다는 뜻이잖아
 
즉 내가 뽑은 로또번호를 x, 색칠되는 점을 x'라고 하면
 
x와 x'의 거리가 (2*(k-r))^0.5 보다 같거나 작다는 뜻임
 
아까 점들이 n-1차원 구 표면에 균일하게 분포된다고했잖아
 
즉, n-1차원 구 표면의 정수격자점에 반지름이 (2*(k-r))^0.5인 n-1차원 구를 색칠하는게 바로
 
내가 로또 하나를 뽑았을때 일어나는 일임
 
 


 
그렇다면 모든 로또번호를 5등 안으로 커버칠수있는
 
최소한의 로또 갯수는?
 
지름이 k^0.5보다 크고 (2*k)^0.5보다 작은 n-1차원 원의 표면적을 반지름이 (2*(k-r))^0.5인 n-1차원 원 타일로 덮어나갈때(겹쳐도 됨)
필요한 타일의 최소 갯수임

(unit disc covering 문제로 reduction됨)




나는 여기서 그럴듯해보이면서 단순한 approximator을 떠올렸음

만약 이 구를 덮는데 최소 x개의 원 타일이 필요하다고 가정했을때

이 x개의 원 타일은 구의 표면적을 가장 넓게 덮는 형태로 배치가 될것임

만약 원 타일 사이에 가상의 반발력이 작용한다고 가정하면

전역에너지가 최소가 되는 지점에서 구의 표면적을 가장 많이 덮을 꺼라는 직감이 듬

즉 위와같은 셋팅에서 각 원 타일이 서로 반발력을 가진다고 가정하면

원타일이 받는 힘의 크기를 휴리스틱으로 사용할수있을꺼같음

이제 이 값을 이용해서 x값을 서서히 늘려나가면서 그리디서치해볼거임
